بسم الله الرحمن الرحيم
اسماء الله الحسنى
إعداد وتقديم الدكتور محمد راتب النابلسي
الجبار ‫-‬ الجزء الأول
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
والصلاة والسلام على سيدنا محمد
الصادق الوعد الأمين
اللهم أخرجنا من ظلمات الجهل والوهم
إلى أنوار المعرفة والعلم
ومن وحول الشهوات
إلى جنات القربات
أيها الإخوة الكرام
مع اسم جديد من أسماء الله الحسنى
والاسم اليوم الجبار
قد ورد هذا الاسم
في القرآن الكريم في موضع واحد
وهو قوله تعالى
هُوَ اللَّهُ الَّذِي لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ
الْمَلِكُ الْقُدُّوسُ السَّلَامُ الْمُؤْمِنُ الْمُهَيْمِنُ الْعَزِيزُ
الجبار المتكبر
أيها الإخوة
وقد ورد في السنة
ففي صحيح مسلم
في قول النبي عليه الصلاة والسلام
يَأْخُذُ الْجَبَّارُ عز وجل
سَمَاوَاتِهِ وَأَرْضَهُ بِيَدِهِ
يَقُولُ: أَنَا الْجَبَّارُ
أَيْنَ الْمُتَكَبِّرُونَ ؟
أيها الإخوة
من معاني هذا الاسم
الجبار هو صيغة مبالغة
مِن جابر
جابر جبّار
كغافر غفّار
رازق رزّاق
صيغة مبالغة من جابر
وجابر الموصوف بالجبر
والجبر من جبر، يجبر
والجبر إصلاح الشيء بالقهر
الله عز وجل جبَر الفقير أي أغناه
وجبر الخاسر أي عوّضه
وجبر المريض أي شفاه
وجبره على كذا أي أكرهه على كذا
الله عز وجل متصف بكسرة جبره
والجبار العالي على خلقه
والجبار الذي تنفذ مشيئته في خلقه
أحياناً يصدر حكم من محكمة الصلح الأولى
الله عز وجل لا غالب لأمره
لَا مُعَقِّبَ لِحُكْمِهِ
الذي حُكم عليه يستأنف
فيصدر حكم من محكمة الاستئناف
الذي حكم عليه يستأنف
في محكمة النقض
لا غالب لأمره
لَا مُعَقِّبَ لِحُكْمِهِ
ما شاءَ اللهُ كانَ
وما لم يشأْ لم يكن
أنت مع من ؟
أنت مع الجبار
أنت مع الذي إرادته نافذة
أنت مع الغالب على أمره
وَاللَّهُ غَالِبٌ عَلَى أَمْرِهِ
فَعَّالٌ لِمَا يُرِيدُ
أنت كإنسان هل تستطيع أن تفعل كل إرادتك ؟
الله عز وجل
فَعَّالٌ لِمَا يُرِيدُ
ما شاءَ اللهُ كانَ
وما لم يشأْ لم يكن
قام خطيب أمام النبي عليه الصلاة والسلام فقال
ما شاء الله وشئت
فقال عليه الصلاة والسلام
بئس الخطيب أنت
جعلتني لله ندا
ما شاءَ اللهُ كانَ
وما لم يشأْ لم يكن
فإذا كنت مع الجبار
فأنت القوي
إذا كنت مع ( الجبار ) فالمستقبل لك
إذا كنت مع ( الجبار ) فأنت المنتصر
إذا كنت مع ( الجبار ) تدور الأيام
ولا تستقر إلا على رفعة شأنك
لأن مشيئة الله نافذة في كل خلقه
جبار ‫-‬ مشيئته نافذة
ولا تنفذ فيه مشيئة أحد
مشيئة الله نافذة في كل خلقه
يُجبر كل أحد
ولا يُجبره أحد
يُجبر كل أحد، ولا يُجبره أحد
و الجبار
هو الجبروت
كمالك الملك والملكوت
يقول عليه الصلاة والسلام
سبحان ذي الجبروت والملكوت
والكبرياء، والعظمة
اسم ( الجبار ) أيها الإخوة
من أسماء التعظيم
هناك اسم ذات
وهناك اسم صفة
وهناك اسم فعل
وهناك اسم تنزيه
وهناك اسم تعظيم
الجبار من أسماء التعظيم
الكبْرِياءُ ردائي
والعظمة إزاري
فمن نازعني منهما شيئاً
أذقته عذابي ولاأبالي
لكن أحياناً
لله عز وجل في خلقه امتحانات صعبة
من هذه الامتحانات أنه يقوي أعداءه
فيفعلون ما يقولون
فيتوهم ضعيف الإيمان أنهم آلهة
فينبطحون أمامهم
والحقيقة أن الله لا يسمح لأحد
أن يأخذ اسم الجبار
ولا اسم القهار
ولا اسم العزيز
لا بد من أن يقصمه الله
ولهذا قال الله عز وجل
وَلِكُلِّ أُمَّةٍ أَجَلٌ
كيف أن للرجال أعماراً
وللأمم أعماراً
فأية أمة طغت
وبغت، وتجبرت
لا بد من أن يقصمها الله في وقت ما
أيها الإخوة، اسم الجبار
من أسماء التعظيم
وهو في حق الله من كماله
من دلائل عظمته
من قوته
لكن لو قلنا: فلان جبار
فهذا اسم نقص
وصفة نقص في الإنسان
يقول الله عز وجل
كَذَلِكَ يَطْبَعُ اللَّهُ عَلَى كُلِّ قَلْبِ مُتَكَبِّرٍ جَبَّارٍ
لأن العبد عبد، والرب رب
العبد من شأنه الافتقار
حتى الأنبياء قمم البشر كانوا
لَيَأْكُلُونَ الطَّعَامَ وَيَمْشُونَ فِي الْأَسْوَاقِ
هم مفتقرون في وجودهم
إلى إمداد الله لهم
بل مفتقرون في تأمين طعامهم
إلى المشي في الأسواق
إذاً هم عبيد
وعباد، لكن الله سبحانه وتعالى
هو رب العباد
والعبيد شيء، والرب شيء آخر
أيها الإخوة
إلا أن ( الجبار ) عند فئة الجبرية
وهي فئة عقيدتها فاسدة
تتصور أو تتوهم أن الله يجبر عباده على أفعالهم
وأن الإنسان كريشة في مهب الريح
ألقاه في اليم مكتوفاً
وقال له إيّاك إياك أن تبتل بالماء
هذه العقيدة الفاسدة تتناقض مع كمال الله
فكيف يجبر الله عبداً من عباده
على معصية ثم يحاسبه عليها ؟
هذه عقيدة أهل الشرك
قال تعالى
سَيَقُولُ الَّذِينَ أَشْرَكُوا
لَوْ شَاءَ اللَّهُ مَا أَشْرَكْنَا
وَلَا آَبَاؤُنَا وَلَا حَرَّمْنَا مِنْ شَيْءٍ
كَذَلِكَ كَذَّبَ الَّذِينَ مِنْ قَبْلِهِمْ حَتَّى ذَاقُوا بَأْسَنَا
قُلْ هَلْ عِنْدَكُمْ مِنْ عِلْمٍ فَتُخْرِجُوهُ لَنَا
إِنْ تَتَّبِعُونَ إِلَّا الظَّنَّ وَإِنْ أَنْتُمْ إِلَّا تَخْرُصُونَ
فلو ألغينا حرية الاختيار في الإنسان
لألغينا الثواب والعقاب
ألغينا الجنة والنار
ألغينا حمل الأمانة
ألغينا التكليف
ألغينا كل شيء
فَمَنْ شَاءَ فَلْيُؤْمِنْ وَمَنْ شَاءَ فَلْيَكْفُرْ - الإنسان مخير
إِنَّا هَدَيْنَاهُ السَّبِيلَ إِمَّا شَاكِراً وَإِمَّا كَفُوراً
وَلِكُلٍّ وِجْهَةٌ هُوَ مُوَلِّيهَا فَاسْتَبِقُوا الْخَيْرَاتِ
أيها الإخوة
لَا إِكْرَاهَ فِي الدِّينِ
أصل التكليف أنك مخير
ولو أن الله أجبر عباده على الطاعة
لبطل الثواب
ولو أجبرهم على المعصية لبطل العقاب
ولو تركهم هملاً
لكان عجز في القدرة
إن الله أمر عباده تخييراً
ونهاهم تحذيراً
وكلف يسيراً، ولم يكلف عسيراً
وأعطى على القليل كثيراً
تروي الروايات
أن شارب خمر جيء به إلى سيدنا عمر بن الخطاب
فقال: أقيموا عليه الحد
فقال هذا العاصي
يا أمير المؤمنين
إن الله قدر عليّ ذلك
فقال: أقيموا عليه الحد مرتين
مرة لأنه شرب الخمر
ومرة لأنه افترى على الله
قال: ويحك يا هذا
إن قضاء الله لن يخرجك من الاختيار إلى الاضطرار
أنت مخير
إذاً: عقيدة الجبرية
وهي فئة زاغت عقيدتها
وتوهمت أن الله يجبر عباده على أفعالهم
ثم يحاسبهم عليها
وهذا شيء لا يُقبَل في حق إنسان
أيها الإخوة
لو دخلنا في التفاصيل
الجبار العالي
الذي لا يُنَال جانبه
ولا تستطيع أن تغلبه
العالي الذي لا ينال
في المعاجم نقول: نخلة جبارة
أي لا يستطيع الإنسان قطف ثمارها
ونقول: ناقة جبارة
أي يصعب ركوبها
المعنى الدقيق التفصيلي
العالي الذي لا ينال
في القرآن الكريم
إِنَّ فِيهَا قَوْماً جَبَّارِينَ
أي أقوياء لا يهزمون
إنسان جبار هذه صفة ذم فيه
الله جبار هذه صفة مدح
إنسان جبار أي متعاظم
يتصنع العظمة، متكبر
لا ينقاد إلى أحد
أما الله الجبار فلا تناله الأفكار
ولا تحيط به الأبصار
ولا يصل إلى كنهه عقل من العقول
إذاً: هو من أسماء التعظيم
ومن أسماء التنزيه معاً
الإنسان بفطرته يحب أن يكون مع القوي
القوة تجذب
القوة تلفت النظر
الإنسان يرمقون بأعينهم القوي
فالمؤمن أحد أسباب قوته أنه معتز بالقوي
أحد أسباب قوته أن كل مَن حوله
ومَن فوقه، ومَن تحته بيد الله
وأنه مع الله
وإذا كان الله معك فمن عليك ؟
وإذا كان عليك فمن معك ؟
وسبب قوة المؤمن أنه متوكل على الله
إذا أردت أن تكون أقوى الناس فتوكل على الله
وسبب قوة المؤمن أنه لا يخضع
ولا ينبطح، ولا يستكين ولا يذل
لأنه مع القوي
فَكِيدُونِي جَمِيعاً ثُمَّ لَا تُنْظِرُونِ
إِنِّي تَوَكَّلْتُ عَلَى اللَّهِ رَبِّي وَرَبِّكُمْ
مَا مِنْ دَابَّةٍ إِلَّا هُوَ آَخِذٌ بِنَاصِيَتِهَا
إِنَّ رَبِّي عَلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ
ما أحوج المسلمين اليوم إلى هذه المعاني
أي يعتزوا بربهم
أن يصطلحوا معه أن يستقيموا على أمره
أن يقبلوا عليه
عندئذٍ يصغر عدوهم في نظرهم
وعندئذٍ لا يخيب الله أملهم
أنا عند ظن عبدي بي فليظن بي ما شاء
قَالَا رَبَّنَا إِنَّنَا نَخَافُ أَنْ يَفْرُطَ عَلَيْنَا أَوْ أَنْ يَطْغَى
قَالَ لَا تَخَافَا إِنَّنِي مَعَكُمَا أَسْمَعُ وَأَرَى
قَالَ أَصْحَابُ مُوسَى إِنَّا لَمُدْرَكُونَ
قَالَ كَلَّا - أخوانا الكرام
قصص ثلاثة
الأمل النجاة فيها صفر
فرعون بقوته، ببأسه، وجبروته
بحقده، بأسلحته، بغدره، بقسوة قلبه
وراء شرذمة قليلة أمامها البحر
وفرعون من وراءها
قَالَ أَصْحَابُ مُوسَى إِنَّا لَمُدْرَكُونَ قَالَ كَلَّا
إِنَّ مَعِيَ رَبِّي سَيَهْدِينِ
كان مع ( الجبار )، والجبار هو القهار
سيدنا يونس في بطن الحوت
في ظلمة بطن الحوت
وفي ظلمة البحر، وفي ظلمة الليل
فَنَادَى فِي الظُّلُمَاتِ
أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا أَنْتَ سُبْحَانَكَ إِنِّي كُنْتُ مِنَ الظَّالِمِينَ
فَاسْتَجَبْنَا لَهُ وَنَجَّيْنَاهُ مِنَ الْغَمِّ
وَكَذَلِكَ نُنْجِي الْمُؤْمِنِينَ
سيدنا يوسف
وضع في الجب ليموت
فصار عزيز مصر
وَاللَّهُ غَالِبٌ عَلَى أَمْرِهِ
وَلَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لَا يَعْلَمُونَ
أيها الإخوة
الجبار بالمعنى الآخر
المصلح للأمور
العظم إذا كُسر يُجبَر، أي أن يلتئم العظم، هذا من جبر العظم
الله عز وجل يصلح أمور عباده
يرأب الصدع
ويلم الشمل
ويغني الفقير
ويجبر الكسير
ويعطي المحروم
ويرفع الذليل
ماذا يقول التاجر بعد أن يشتري البضاعة ؟
يقول: يا جبار
معنى ( الجبار ) محبَّب للنفس
الله جبار المظلوم
جبار الفقير، جبار المريض
جبار المحروم، جبار من يعاني من مشكلة
إذا كان الثلث الأخير دققوا
نزل ربكم إلى السماء الدنيا
قبل الفجر
فيقول: هل من سائل فأعطيه ؟
هل من طالب حاجة فأقضيها له ؟
هل من مستغفر فأغفر له ؟
هل من تائب فأتوب عليه ؟
حتى ينفجر الفجر
لأنه جبار
بالتعبير الشائع جبار الخواطر
وما عُبد الله في الأرض بأعظم من جبر الخواطر
أيها الإخوة
والمعنى الآخر من معاني الجبار
أجبره أي أكرهه على ما أراد
أنت تريد، وأنا أريد، والله يفعل ما يريد
عبدي أنا أريد، وأنت تريد
فإذا سلمت لي فيما أريد كفيتك ما تريد
وإن لم تسلم لي فيما أريد
أتعبتك فيما تريد
ثم لا يكون إلا ما أريد
جبار
فرعون ماذا قال ؟ قال
أَنَا رَبُّكُمُ الْأَعْلَى
وقال‫:‬ مَا عَلِمْتُ لَكُمْ مِنْ إِلَهٍ غَيْرِي
وفرعون تروي بعض الروايات
أنه رأى في المنام أن طفلاً من بني إسرائيل
سيقضي على ملكه
القضية سهلة جداً
أمر بذبح أبناء بني إسرائيل
من دون استثناء
وأية مولِّدة لا تخبر عن مولود ذكر تُقتل مكانه
لكن الله جبار
فهذا الطفل الذي سيقضي على ملكه رباه في قصره
قوم إبراهيم وضعوه في النار
قُلْنَا يَا نَارُ كُونِي بَرْداً وَسَلَاماً عَلَى إِبْرَاهِيمَ
النبي في الغار
يا رسول الله لقد رأونا
قال: يا أبا بكر ما ظنك في اثنين الله ثالثهما
مرة في أحد الطغاة في أوربا الشرقية
ألقى خطاب
قال: هذا الصفصاف
إذا حمل الأجاص فأنا سأتنحى عن منصبي
فتنحى عن منصبه
ووضع بعض أفراد شعبه الأجاص على شجر الصفصاف
الله جبار
لا يتجبر على خلق الله إلا أحمق وغبي
بَطْشَ رَبِّكَ لَشَدِيدٌ
قصة رمزية
أن إنسانا يجلس مع زوجته ويأكل الدجاج
طُرق الباب، فإذا بسائل
همت الزوجة أن تعطيه من هذا الطعام ليأكله
فنهرها زوجها، ووبخها
وقال: اطرديه، فطردته
ساءت العلاقة بينها وبينه إلى أن طلقها
ثم جاء من يخطبها
والقصة مؤثرة جداً
هي جالسة مع الزوج الثاني تأكل الدجاج
طُرق الباب
ذهبت لتفتح، فإذا بسائل
فلما رأته اضطربت
قال: من الطارق ؟ قالت: سائل، قال: من ؟
قالت: زوجي الأول
قال: أتدرين من أنا ؟
أنا السائل الأول
الله جبار، إياك أن تقول كلمة كبيرة
أيها الإخوة
الجبار من لا يرقى إليه وهم
كيفما تصورت الله فهو بخلاف ذلك
كل ما خطر ببالك فالله بخلاف ذلك
جبار لا يرقى إليه وهم
الكيان الشرقي الذي رفع شعار لا إله
وبقي سبعين عاماً يبث هذه العقيدة في الأرض
ويملك من القنابل النووية ما تكفي لتدمير الأرض
كيف تداعى من الداخل ؟
بلا حرب، وبلا أي شيء
الله جبار
الله عز وجل يقصم الجبابرة
أنا الله لا إله إلا أنا مالك الملوك وملك الملوك
هو من لا يرقى إليه وهم
ولا يشرف عليه فهم
ولا يلحقه إدراك
ينفذ أمره في كل شيء
ولا ينفذ فيه أمره شيء
الجبار مَن أصلح الأشياء بلا اعوجاج
وأمر بالطاعة بلا احتياج
لو أنَّ أوَّلَكم، وآخرَكم وإنْسَكم وجِنَّكم
كانوا على أتْقَى قلب رجل واحدِ منكم
ما زاد ذلك في مُلْكي شيئاً
لو أنَّ أوَّلَكم وآخرَكم، وإنسَكم وجِنَّكم
كانوا على أفجرِ قلب رجل واحد منكم
ما نقص ذلك من ملكي شيئاً
إنما هي أعمالُكم أُحصيها لكم
فمن وَجَدَ خيراً فليَحْمَدِ الله
ومن وجد غير ذلك فلا يَلُومَنَّ إلا نَفْسَهُ
إن أردت أن تكون قوياً فكن عبداً للجبار
هنالك عبد الجبار ‫-‬ كن مع الجبار
وإن أردت أن تكون قريباً من الله فاجبر الكثير
وهذا موضوع الدرس القادم
حول اسم الجبار
والحمد لله رب العالمين
نهاية الدرس